# 角度\#10 主控思想

![](../.gitbook/assets/image%20%2846%29.png)

## 前提

> 《故事》：编剧往往是受一个问题的启发开始创作故事，这个点燃故事开端的问题被称为前提，它的格式是“如果……会发生什么？”

《流浪地球》：

前提：如果地球在逃出太阳系过程中遇到了木星引力激增导致的灭世危机，将会发生什么？

《釜山行》：

前提：如果韩国爆发了丧尸潮，会发生什么？

## 主控思想

我们看完电影后可以通过倒推电影的前提，推导出故事的主控思想，从而理解作者想从作品中表达什么观点。

> 《故事》：主控思想可以用一个句子来表达，描述出生活如何以及为何会从故事开始时的一种存在状况转化为故事结局时的另一种状况。
>
> 主控思想具有两个组成部分：**价值加原因**。它明确鉴定出最后一幕高潮中故事重大价值的正面或负面负荷，并同时鉴定出这一价值何以转化为现在这一最后状态的主要原因。主控思想的句子就是由这两个要素组成的——价值加原因——便表达了故事的核心意义。

《流浪地球》

主控思想：人类避免了在木星引力激增中灭亡的命运（正面价值），因为全人类齐心协力没有放弃希望；（原因）

《釜山行》

主控思想：有人得以在地狱般的丧尸潮中幸存（正面价值），因为有人愿意为了别人献出生命；（原因）

